[The Heir]
[Episod 15]
Kak Zhen.
Kenapa awak datang?
Saya datang untuk menghantar barang
kepada kakak.
Ini daripada nenek tam untuk kakak.
Ini... ini kuih yang saya buat
bersama nenek tam.
Kakak jemputlah rasa.
Kak Zhen, saya dah salah.
[Kepada Zhen]
Zhen,
beberapa hari lalu, di kediaman Li,
nenek tam tahu
awak dah banyak terkilan.
Nenek bersalah kerana tak dapat
menegakkan keadilan untuk awak.
Keluarga Li sekarang
dibebani masalah dalaman dan luaran,
semua orang berpecah belah.
Nenek nak biar awak kekal di sini,
tapi nenek tak berdaya
dan tiada pilihan lain.
Tentang kes kecurian formula dakwat,
nenek tetap rasa bersalah terhadap awak.
Zhen.
Mulai sekarang,
awak buatlah saja
perkara yang awak nak buat.
Wang perak ini niat baik daripada nenek.
Awak mesti terimanya.
Lepas tambah sepuluh kotak dakwat
daripada Saudara Fan,
dividen dakwat jelaga lakuer purba
dah capai 800 tahil.
Selepas wang ini dikutip,
awak hantar wang ini kepada kakak.
Baiklah.
Tauke,
saya dengar Cik Li Zhen
dah menyewa sebuah kedai
di Jalan Empat Harta.
Dia memang bercita-cita tinggi.
Tapi sewa di Jalan Empat Harta
agak mahal.
Wang perak yang dimilikinya
rasanya dah tak banyak.
Betul.
Nampaknya Cik Zhen
miliki keberanian yang luar biasa.
Kalau nak dibandingkan dengan tentera
di medan perang,
dia pun tak kurang hebatnya.
Saya perasan sesuatu.
Awak suka sebut
pasal Cik Zhen kebelakangan ini.
Bukan saya yang suka sebut tentangnya.
Bukankah tauke yang nak tahu?
Tunggu sekejap.
Siapa benarkan awak minum teh saya?
Tak tuang untuk saya pun.
Tegukan terakhir.
Budak tak guna.
Jalan Empat Harta?
Pengerusi Hu,
dokumen yang saya tulis ada kesilapan?
Ataupun Bengkel Dakwat Li Muda
tak patuhi peraturan
persatuan kesusasteraan?
Tuan cakaplah sesuatu.
Kalau tiada masalah,
kenapa tuan asyik tak luluskannya?
Jika orang lain serahkan dokumen
kepada persatuan kesusasteraan,
itu akan menyumbang
kepada pembangunan bidang dakwat Huizhou.
Tentulah saya sudi meluluskannya.
Tapi Cik Zhen,
sepanjang sejarah,
tak pernah ada sebuah keluarga
yang buka dua bengkel dakwat.
Bengkel Dakwat Li masih wujud.
Kalau awak nak mulakan perniagaan sendiri,
ini mustahil.
Pengerusi Hu,
nama keluarga saya memang Li,
tapi cabang kelapan dah lama dibuang
daripada keluarga.
Ada dokumen pembuangan keluarga
sebagai bukti.
Dari segi undang-undang,
saya dah lama bukan ahli keluarga Li.
Pihak Bengkel Dakwat Li
menguruskan perniagaan sendiri.
Saya pula menguruskan
Bengkel Dakwat Li Muda.
Kami berdua tiada kaitan pun.
Tapi, Bengkel Dakwat Li
ialah Ketua Empat Bengkel Dakwat Utama
dalam bidang dakwat Huizhou.
Apabila pihak persatuan kesusasteraan
membuat keputusan,
kami perlu
menjaga air muka Bengkel Dakwat Li.
Cik Zhen,
jika cik betul-betul nak buka
bengkel dakwat,
maka pihak Bengkel Dakwat Li
perlu bersetuju,
barulah saya yang selaku pengerusi
boleh bertolak ansur, kan?
Awak pergi
ke persatuan kesusasteraan tadi, kan?
Awak yang menghalang
pihak persatuan kesusasteraan
membenarkan saya
buka Bengkel Dakwat Li Muda, kan?
Kalau awak tak jelaskan perkara ini
hari ini,
jangan harap boleh pergi ke mana-mana!
Dakwat Li dah berusia seratus tahun,
ia Dakwat Huizhou yang sah.
Mana boleh budak mentah macam awak
mulakan perniagaan sendiri
dan buka Bengkel Dakwat Li Muda?
Sebelum ini, nenek tam
nak perbaharui perjanjian dengan saya.
Pihak Bengkel Dakwat Li
mula sebarkan khabar angin
bahawa saya yang selaku orang luar
nak rampas harta keluarga Li.
Baiklah,
saya tak nak ada kaitan
dengan Bengkel Dakwat Li.
Saya buka Bengkel Dakwat Li Muda sendiri.
Boleh, kan?
Tapi sekarang, kamu cakap
kita semua ahli keluarga Li.
Sebuah keluarga tak boleh buka
dua bengkel dakwat.
Kamu berikan segala jenis alasan.
Siapa sebenarnya
yang tak munasabah sekarang ini?
Saya tak nak berdebat dan bercakap kosong
dengan awak di sini.
Hari ini,
saya akan cakap dengan jelas juga.
Li Zhen.
Kalau awak nak tubuhkan cawangan sendiri,
jangan haraplah.
Kalau awak masih berdegil,
jangan salahkan saya
kerana keluarkan Panji Hitam Moyang lagi
dan minta nenek moyang kita
untuk tentukan siapa yang betul dan salah!
Awak nak keluarkan
Panji Hitam Moyang lagi, kan?
Awak dengar sini.
Saya dah dibuang daripada keluarga,
saya langsung tak takut
kepada Panji Hitam Moyang.
Saya beritahu awak ini saja.
Tak kira awak
atau pihak Bengkel Dakwat Li setuju
atau tak,
saya pasti akan
buka Bengkel Dakwat Li Muda.
[Kediaman Kolam Pain]
[Surat Permohonan]
Cik Zhen,
awak mahu saya tampilkan diri
supaya persatuan kesusasteraan
mengiktiraf Bengkel Dakwat Li Muda?
Beraninya awak.
Bukankah ini disebabkan
oleh kes kecurian formula dakwat
yang membuat awak berdendam
dengan keluarga Li?
Jadi,
awak nak tubuhkan Bengkel Dakwat Li Muda
untuk bersaing dengan keluarga Li,
betul tak?
Tuan Yan,
saya menubuhkan Bengkel Dakwat Li Muda
memang untuk melepaskan kegeraman
dalam hati saya.
Tapi, saya bukanlah seorang
yang berfikiran sempit.
Sebenarnya, sejak saya hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba,
saya dah ada hasrat besar.
Saya nak menyumbangkan sedikit tenaga saya
kepada pembangunan bidang dakwat Huizhou,
jadi saya mohon tuan
beri saya peluang ini.
Beri awak peluang?
Tapi,
saya yang selaku Pegawai Urusan Dakwat
bertanggungjawab untuk menyelia
pemilihan dakwat ufti.
Saya berkhidmat kepada pihak kerajaan,
bukannya menolong gadis macam awak
mencapai cita-cita awak.
Tuan mana boleh cakap macam itu?
Saya hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba pun
untuk meringankan beban tuan, kan?
Saya mampu buat ini dulu,
sekarang pun sama.
Kelak, saya pasti mampu juga.
Memang bersemangat.
Tapi tak kira betapa bersemangatnya awak,
ia tak berguna
bagi saya.
Saya hanya mementingkan hasil.
Tanpa bantuan keluarga Li
dan sokongan Tuan Jinshui,
awak nak gunakan apa untuk bersaing
dengan Bengkel Dakwat Li dan Chen?
Macam mana awak nak capai cita-cita awak?
Awak belum fikir masak-masak, kan?
Sudahlah,
fikirlah perlahan-lahan.
Apabila awak dah fikir masak-masak,
barulah awak beritahu saya.
Semua berambus! Berambuslah!
Penipu!
Kamu semua penipu!
Anak!
Anak, jangan marah.
Jangan marah.
Kalau marah,
penyakit awak akan jadi semakin teruk.
Ayah!
Mereka tak ikhlas nak merawat saya pun!
Jangan cakap macam itu.
Jangan risau,
ayah akan cari semua tabib terkenal
di dunia untuk awak.
Penyakit awak pasti akan sembuh.
Baliklah untuk berehat, pergilah.
Saya tak nak berehat!
Saya... saya nak keluar!
Zhen, kenapa awak nampak muram?
Awak masih fikir tentang Cik Yan?
Masa saya balik hari ini,
saya ada tanya Tabib Huang.
Katanya,
penyakit Cik Yan
asyik tak sembuh selepas banyak tahun.
Awak rasa, selama puluhan tahun ini,
betapa susahnya hidup dia, kan?
Ya.
Zhen,
sayangnya kita bukan tabib.
Kita tak dapat membantunya pun.
Hua'er, awak ingat tak
masa kita kecil dulu?
Setiap kali saya keluar bermain,
saya mesti balik
dengan tubuh yang penuh luka.
Disebabkan itu,
ayah saya baca semua buku klasik
yang ada di Bengkel Dakwat Li demi saya.
Akhirnya,
dia berjaya menghasilkan
Dakwat Herba Merah.
Saya dah teringat.
Biasanya, awak sangat sayang
Dakwat Merah itu.
Apabila saya cedera,
awak sudi biar saya gunakan sedikit saja.
Yang itu, kan?
Betul.
Masa itu, ayah saya cakap
Dakwat Merah ini
hanyalah percubaan awal dia.
Dakwat herba yang ingin dihasilkan olehnya
ialah Dakwat Sembilan Khazanah
yang boleh merawat penyakit kulit
dan penyakit yang sukar diubati.
Kalau dakwat ini betul-betul wujud,
mungkin kita
betul-betul boleh sembuhkan Cik Yan,
betul tak?
Itulah yang saya fikirkan.
Hari ini,
Tuan Yan tanya saya di kediamannya
tentang Bengkel Dakwat Li Muda
nak bergantung pada apa untuk bertapak
dan nak jual dakwat yang macam mana.
Selepas berfikir,
walaupun saya boleh hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba,
namun berbanding dengan
dakwat berharga yang diwarisi
di Bengkel Dakwat Chen dan Li,
ia remeh saja.
Tapi kalau saya ikut jalan lain
dengan hasilkan Dakwat Sembilan Khazanah
yang dicakap oleh ayah saya,
saya boleh sembuhkan
pesakit seperti Cik Yan.
Saya juga boleh elakkan perhatian
dan mulakan perniagaan
dengan dakwat herba.
Yang paling penting,
kalau saya betul-betul
dapat hasilkan dakwat berharga ini
dan sembuhkan Cik Yan,
Tuan Yan
pasti akan berikan kelonggaran
kepada Bengkel Dakwat Li Muda, kan?
Ya.
Kalau begitu, Zhen,
mari kita mulakan sekarang!
Kenapa nak tergesa-gesa?
Ini cuma rancangan awal saya.
Kita kena buat perlahan-lahan.
Tapi, saya rasa rancangan awak ini
sangat bagus.
Macam mana dengan Bengkel Dakwat Li?
[Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur]
Tentang Cik Zhen,
hidup dia pun susah beberapa hari ini.
Dengar kata, Tuan Jinshui membantah dia
buka Bengkel Dakwat Li Muda,
jadi dia terus tinggalkan daerah She
dalam keadaan marah.
Dia pergi...
Pergi ke Wuyuan.
Saya tanya tentang Bengkel Dakwat Li,
bukan Bengkel Dakwat Li Muda.
Bukankah Cik Zhen juga
daripada keluarga Li?
Bengkelnya masih
di bawah pengaruh Bengkel Dakwat Li.
Persatuan kesusasteraan
nak menjaga maruah keluarga Li,
jadi mereka tak mengiktiraf
Bengkel Dakwat Li Muda
dan lambat meluluskan dokumen.
Rasanya sekarang,
dia tengah runsing demi hal ini.
Macam inilah.
Awak keluarkan seratus tahil
lalu temani saya pergi
ke Bengkel Dakwat Li Muda.
Tauke.
Tauke... tauke betul-betul nak melabur
dalam Bengkel Dakwat Li Muda?
Kenapa?
Seratus tahil sikit saja bagi saya.
Melabur lebih banyak
adalah lebih selamat,
apa masalahnya?
Jom.
Tauke Qi, wang perak ini,
saya tak boleh terima.
Awak rasa sikit sangat?
Ini bukan soal jumlah,
tapi soal masa.
Masa?
Sekarang, awak nak buka
bengkel dakwat sendiri.
Awak perlukan wang sekarang.
Lagipun, kalau saya ada,
mungkin persatuan kesusasteraan
takkan lebih menyusahkan awak.
Kenapa awak kata masanya tak sesuai?
Oleh sebab saya perlukan wang,
barulah saya perlu lebih berhati-hati.
Biar saya berterus terang saja.
Saya buka Bengkel Dakwat Li Muda
supaya tak dikawal oleh orang lain lagi.
Jadi,
awak beri saya
begitu banyak wang perak hari ini,
tapi tak sebut
tentang nisbah pembahagian keuntungan
dan juga perancangan masa depan
tentang bengkel dakwat ini.
Sejujurnya,
hati saya
rasa sangat tak tenteram.
Cik Zhen,
awak kekurangan wang sekarang.
Tindakan saya pula
bagai orang mengantuk disorongkan bantal.
Kenapa kata-kata cik
buat saya kedengaran
macam orang yang tamak
dan ambil kesempatan
atas kesusahan awak pula?
Pendek kata,
saya tak boleh terima wang perak ini.
Cik
betul-betul nak terus menolak saya?
Saya tolak hari ini,
tapi entahlah apa yang akan berlaku kelak.
Tauke Qi,
saya yakin
terhadap Bengkel Dakwat Li Muda.
Saya bukan saja nak bergantung
pada kekuatan sendiri
untuk membuka bengkel dakwat ini,
malahan nak bengkel ini bersaing
dengan Bengkel Dakwat Li
secara terang-terangan kelak.
Malah suatu hari nanti,
saya nak jadi lebih hebat
daripada Bengkel Dakwat Li.
Pada masa itu,
barulah saya akan jemput tauke
ke Bengkel Dakwat Li Muda.
Kita berdua duduk
dan berbincang dengan teliti, bagaimana?
Macam mana kalau saya
dah tak berminat lagi pada masa itu?
Memandangkan saya dah buat keputusan
untuk membuka Bengkel Dakwat Li Muda,
saya pasti takkan mengecewakan tauke.
Baiklah.
Xiao Qi, ambil wang itu.
Tahniah, adik.
[Pavilion Angin]
Awak memang pandai menilai orang.
Pelaburan dalam dakwat jelaga lakuer purba
memang berbaloi.
Ia baru saja mula dijual,
tapi keuntungannya dah banyak.
Terima kasih, kakak.
Semua ini memang dalam perancangan saya.
Tak tahu nak hargai
teh bagus ini langsung.
Saya pendosa yang tak layak memiliki nama,
buat apa nak pentingkan semua itu?
Dividen daripada Bengkel Dakwat Li
lebih baik daripada jangkaan kita.
Apa rancangan awak selepas ini?
Pada pendapat saya,
awak patut terus tambah pelaburan
dan menjalinkan kerjasama
jangka masa panjang.
Kakak,
buku akaun ini,
awak simpanlah.
Tapi, saya harap kakak
boleh simpan 30 peratus
daripada dividen untuk saya.
Saya nak gunakannya.
Awak berminat terhadap perniagaan lain?
Saya nak simpan wang ini
untuk melabur
dalam Bengkel Dakwat Li Muda.
Apa maksud awak?
Pada asalnya,
saya bercadang untuk melaburkan wang ini
ke beberapa bengkel dakwat besar
secara berasingan.
Tapi kelmarin,
Li Zhen beritahu saya sesuatu.
Dia nak gunakan Bengkel Dakwat Li Muda
untuk bersaing dengan Bengkel Dakwat Li.
Malah suatu hari nanti,
Bengkel Dakwat Li Muda mungkin dapat
mengalahkan Bengkel Dakwat Li.
Besarnya cita-citanya.
Betul.
Dia bukan saja bercita-cita tinggi,
malahan berhasrat besar.
Tapi kelmarin,
apabila saya beritahu dia
tentang pelaburan dalam bengkelnya,
dia tak terima pula.
Nampaknya Li Zhen
ada peraturan sendiri apabila bertindak.
Lepas dengar kata-kata awak,
saya teringin nak berjumpa
dengan Cik Zhen pula.
Tiga Atas, Tiga Tengah, Tiga Bawah.
Inilah yang utama,
ia tergolong dalam Sembilan Khazanah.
"Tiga Bawah"
sepatutnya merujuk
kepada herba yang tumbuh di tanah
seperti Kochiae fructus
dan Dictamnus dasycarpus.
Betul,
rasanya herba-herba inilah.
"Tiga Tengah" mungkin ialah
organ dalaman khinzir,
kambing dan hasil laut?
Tapi, apa sebenarnya "Tiga Atas" ini?
Kamu buat apa ini?
Mari sini.
Bawa Li Zhen keluar.
Biar saya tengok
siapa berani buat macam itu!
Li Jingdong, awak nak buat apa sebenarnya?
Li Zhen.
Memandangkan awak dah buat keputusan
untuk mulakan perniagaan sendiri,
maka keluarga Li
takkan biar awak
ambil kesempatan walau sedikit pun.
Mulai hari ini,
saya akan ambil balik Bengkel Dakwat Li.
Pak Jingdong,
tempat ini asalnya
bengkel dakwat terbiar milik keluarga Li.
Nenek tam yang benarkan Zhen gunakannya.
Kalau nak ambil balik pun,
sepatutnya nenek tam yang beritahu Zhen.
Betul, tuan.
Lebih baik kita beritahu puan besar dulu.
Perlukah awak ajar saya cara buat kerja?
Wang Hua'er, dengar sini.
Sekarang, sayalah Tauke Bengkel Dakwat Li.
Saya nak nasihati awak juga
supaya tahu bezakan siapa kawan
dan siapa lawan.
Kenapa?
Tak nak berpindah, kan?
Mari, kamu semua.
Tolong dia.
Bertindak!
Apa awak buat?
Buat apa itu?
Ini herba saya!
Jangan usik!
Kamu buat apa ini?
Tak boleh usik ini!
Bagi saya!
Jangan ambil!
Ini herba saya!
Pulangkan kepada saya!
Kamu semua!
Apa yang berlaku ini?
Pulangkan herba dia
kepada dia.
Kamu tengok baik-baik!
Bawa balik barang keluarga Li
ke Bengkel Dakwat Li.
Baiklah!
Saya boleh berpindah.
Tapi, banyak peralatan di sini
dibuat oleh datuk saya untuk saya.
Ada juga barang
yang dibeli dengan wang
yang dikumpulkan oleh abang dan mak saya!
Kamu boleh suruh saya pergi.
Tapi, bagi barang keluarga kami,
kamu jangan harap boleh ambil
walau sedikit pun!
Baiklah.
Keluarga Li tak nak barang awak pun.
Pindahlah.
Hua'er,
jangan tercegat di situ lagi.
Baliklah.
♪ Hujan ialah beban
yang tak tertanggung oleh awan ♪
♪ Jatuh di atas budi
dan dendam menjadi duka ♪
Cik, macam mana awak tarik kereta ini?
Tengoklah, hujan dah makin lebat.
♪ Kebencian ialah tembok hati
yang tak mampu kudaki ♪
Saya nak cepat habiskan kerja
lalu balik ke rumah.
Janganlah halang jalan dengan kereta awak.
♪ Tak dapat ditumbang
dan tak dapat disembunyikan  ♪
Cepat alihkannya.
♪ Kesesalan ialah ketidakmasukakalan
yang sukar disembunyikan oleh masa ♪
♪ Keriuhan yang mendinginkan kehangatan ♪
♪ Kau cinta menggelisahkan
yang tak dapat dicapai ♪
Ayuh!
♪ Saling memandang dalam hati
tapi tak berani lupakannya ♪
♪ Siapa berhutang, siapa rugi
siapa mundar-mandir dalam dendam? ♪
♪ Aku tak menyesal atas kebencian ini ♪
♪ Orang terdekat dan terjauh pun
dikira dah lengkap ♪
♪ Siapa rasa bersalah terhadap cinta? ♪
♪ Tolak cinta
menggali cinta sampai hancur berkecai ♪
♪ Ini salah atau betul? ♪
♪ Kita yang berdiri
di hujung bertentangan ♪
♪ Hanya mampu berpandangan ♪
♪ Siapa sedar, siapa mabuk, siapa
tahan diri daripada selamatkan keadaan? ♪
♪ Ditewaskan oleh kerasionalan ♪
♪ Siapa lebih menyedihkan
lepas tinggalkan pertahanan? ♪
♪ Jangan selami lagi ♪
♪ Separuh jelas, separuh samar
keindahan cacat yang separuh siap ♪
Mak?
Kenapa mak datang ke sini?
♪ Macam mana nak mengakhirinya? ♪
♪ Pandang hati dan kabus
dengan penuh kesedihan ♪
Mak!
♪ Kata-kata pergi dan balik itu
karut saja ♪
Jom,
mari kita balik ke rumah.
Jom.
♪ Pandang hati dan kabus
dengan penuh kesedihan ♪
♪ Kata-kata pergi dan balik itu
karut saja ♪
Mak!
Beberapa hari ini,
awak sama ada buat dakwat
di bengkel dakwat
atau kurungkan diri di dalam bilik.
Makan pun tak sempat.
Selalunya,
mak saja yang berada di rumah.
Mak masak sedikit lauk,
tapi tak dapat habiskannya pun.
Mak,
ini salah saya.
Anak bodoh,
kenapa minta maaf kepada mak?
Awak membesar di depan mak
sejak kecil lagi.
Walaupun awak tak cakap apa-apa,
mak tahu apa yang awak fikir
dalam hati.
Awak fikir
nak cepat hasilkan dakwat itu
untuk membuktikan kepada datuk awak,
betul tak?
Tapi, semua perkara
ada tatacaranya.
Kalau awak asyik bertahan macam ini,
badan awak pun tak tahan.
Simpan tenaga dan makan elok-elok,
barulah awak boleh hasilkan dakwat itu
selangkah demi selangkah.
Awak kena dengar cakap mak ini.
Dengar tak?
Marilah,
beritahulah mak.
Pengurus Zhen
daripada Bengkel Dakwat Li Muda
nak buat dakwat
yang macam mana sebenarnya?
Mak.
Mak masih ingat tak
Dakwat Merah yang dibuat oleh ayah
untuk saya dulu?
Saya nak buat
dakwat herba yang macam itu.
Namanya Dakwat Sembilan Khazanah.
Ayah pun pernah kaji tentangnya.
Tapi, dakwat ini
dah hilang hampir seratus tahun.
Ia hanya tercatat dalam "Catatan Dakwat"
dan beberapa catatan yang tak jelas.
Entah apa "Tiga Atas,
Tiga Tengah, Tiga Bawah".
Ada beberapa bahan lagi
yang saya masih tak faham sampai sekarang.
Mak,
apalah orang zaman dulu ini.
Kalau dah buat keputusan nak tulis buku
untuk mewariskan kaedah dan formula dakwat
kepada generasi akan datang,
kenapa tak boleh tulis dengan jelas
dalam bahasa biasa?
Disebabkan ini,
banyak dakwat bagus dah hilang.
Percaya tak?
"Tiga Atas, Tiga Tengah,
Tiga Bawah" ini...
Kata-kata sukar difahami macam ini,
ayah awak
memang pernah beritahu mak dulu.
Betulkah?
Betul.
Mak,
ayah ada tak beritahu mak
cara untuk memahami "Tiga Atas" dulu?
Sekarang, barulah awak
teringat nak tanya mak.
Awak ini...
Kalau awak beritahu mak awal-awal,
mak dah lama bagi awak benda ini.
Tunggulah.
Di mana?
Nah.
Terima kasih, mak.
Ayah awak
ada tabiat suka mencatat.
Jadi dulu, setiap kali dia ada ilham,
dia akan catat ideanya
dalam buku akaun mak ini.
Selepas ayah awak meninggal dunia,
mak tak sampai hati
nak buang buku akaun ini.
Tapi, catatan dalam buku ini
berkerat-kerat.
Tak lengkap pun.
Mungkin tak ada apa yang awak nak cari.
Awak tengoklah dulu.
Mak,
inilah
catatan ayah cuba buat
Dakwat Sembilan Khazanah.
Betulkah?
Rupanya dulu ayah
pun gunakan kaedah penapaian
untuk mengekalkan
keberkesanan perubatannya.
Mak,
saya pun terfikir cara ini!
Baguslah!
Tiga Atas.
Saussurea involucrata,
Peperomia dindygulensis.
Betul, inilah Tiga Atas.
Kenapa awak menangis pula?
Awak sepatutnya rasa gembira.
Tiga Atas bermaksud herba
yang tumbuh di tempat yang tinggi.
Saussurea involucrata,
Peperomia dindygulensis.
Herba yang ketiga ialah Rumput Telangkai.
Apa maksud Rumput Telangkai?
Kenapa... kenapa saya
tak pernah dengar tentang...
Tentang herba ini?
Tak payah peduli apa rumput itu.
Ia tumbuh di tempat yang tinggi,
ia pasti benda yang ada di gunung.
Dulu, ayah awak selalu
masuk ke hutan mana,
mak masih tahu.
Sudahlah,
jangan menangis lagi.
Zhen, kemaslah barang.
Esok pagi,
mak bawa awak masuk ke gunung.
[Gunung Wuxi, daerah Yi, wilayah Huizhou]
Nah.
Macam mana, Zhen?
Rasanya ini pun bukan.
Mak,
kebanyakan herba dalam nota ini
dah sepadan.
Hanya Rumput Telangkai
yang langsung tak dapat dijumpai.
Rumput Telangkai ini,
mak memang tak pernah dengar.
Apalah ayah awak ini.
Tak tulis dengan jelas pun.
Dia buat kita berdua
bertindak tanpa hala tuju,
langsung tak ada petunjuk.
Tak apa, mak.
Paling teruk pun,
kita petik lalu bawa balik
semua tumbuhan di sini
yang nampak macam herba,
kemudian bandingkan satu per satu.
Setiap masalah
pasti ada jalan penyelesaian.
- Ayuh.
- Kedegilan awak
muncul lagi.
Jom,
biar mak cari bersama awak lagi.
Mak,
dengar tak?
Saya pun dah pandai tiup!
Tunggu sekejap.
Mak!
Kan mak dah suruh awak berhati-hati?
Awak tetap
buat kaki awak cedera.
Sakit tak?
Mari, biar mak sapu ubat untuk awak.
Biar mak beritahu awak.
Herba ini
paling berkesan untuk merawat luka.
Selain itu, ia takkan tinggalkan parut.
Mak masih ingat, dulu ayah awak
termasuk ke dalam perangkap pemburu.
Mak sapu ini pada lukanya.
Ketika itu, ayah saya
termasuk ke dalam perangkap pemburu
yang mana?
Kenapa tanya lagi kalau dah tahu?
Saya betul-betul tak tahu.
Saya cuma ingat masa kecil dulu,
ayah pernah beritahu saya
yang dia sangat handal berburu.
Kononnya, mata dia setajam helang,
telinganya setajam citah.
Mangsa yang disasarkan olehnya
takkan terlepas daripada tangannya.
Dia pun mampu buat begitu?
Ayah awak itu
pandai bercakap besar
di depan awak dan abang awak.
Biar mak beritahu awak.
Mak tak dedahkannya
sebab nak jaga air muka dia.
Kalau difikir semula,
pertemuan pertama mak dengan ayah awak
adalah di kawasan pergunungan ini.
Mak dan ayah
bertemu di sini?
Dulu,
mak pasang perangkap untuk memburu.
Keesokan harinya,
mak pergi tengok dengan teruja.
Akhirnya, cuba awak teka
apa yang mak nampak.
Ayah awak terperangkap
di dalam perangkap itu dengan kasihan.
Kemudian, mak keluarkan dia,
bawa dia pulang,
beri dia makan sampai kenyang
lalu hantar dia turun dari gunung.
Akibatnya, selepas tiga hari,
dia masuk ke gunung semula
dengan alasan mencari pokok pain.
Tengoklah ayah awak, masa dia buat dakwat,
dia nampak pandai, kan?
Tapi sebaik saja dia masuk
ke kawasan gunung,
dia sangat bodoh.
Tiga daripada lima kali, dia akan jatuh
ke dalam perangkap yang mak pasang.
Kemudian, dia akan tunggu mak
pergi selamatkannya.
Lepas itu, mak pula yang terperangkap,
ikut dia balik ke Kediaman Li
lalu melahirkan saya dan abang saya,
betul tak?
Hal ini tak semudah yang awak cakap.
Dulu,
para pertua puak membantah
ayah awak kahwin
dengan orang puak Shanyue macam kami.
Kalau begitu, siapa yang
lindungi nyawa saya dan abang saya?
Siapa lagi?
Dalam keluarga ini,
kata-kata siapa yang paling berkuasa?
Nenek tam.
Dulu, nenek tam awak
yang beritahu para pertua hal ini.
Puak yang berhijrah ke selatan
dan kahwin dengan keturunan puak Shanyue
selalunya lebih mudah untuk bertapak
dan memakmurkan puak di Huizhou.
Begitulah caranya
memujuk para pertua.
Mak pun menjadi menantu keluarga Li
dari daerah Yi,
barulah awak dan abang awak dilahirkan.
Jadi,
lepas Bengkel Dakwat Li Muda
dah capai kejayaan kelak,
jangan lupakan budi nenek tam awak.
Tahulah.
Nenek tam dah bersusah payah.
Dia memang susah.
Datuk saya pun dah bersusah payah.
Dia susah juga.
Tapi saya rasa,
mak yang paling susah.
Selepas dibuang daripada keluarga,
mak tak pernah hidup senang
walau sehari pun.
Mak,
lepas saya buka Bengkel Dakwat Li Muda,
saya akan pastikan mak
dapat hidup senang nanti.
Mak takkan hidup susah macam ini lagi.
Mujurlah awak masih ada hati nurani.
Zhen,
jangan ungkit hal yang dah berlalu lagi.
Awak cuma perlu
uruskan Bengkel Dakwat Li Muda dengan baik
dan buat perkara yang awak suka.
Mak, tengok!
Herba mak ini memang hebat.
Tengok, saya tak rasa sakit lagi sekarang.
Awak... awak jangan lompat lagi.
Duduklah.
Dah tak sakit, kan?
Dah tak sakit.
Biar mak beritahu awak.
Herba ini dipanggil Rumput Phoenix Merah.
Dulu, masa mak sapu herba ini
pada luka ayah awak,
dialah yang cari nama herba ini
lalu beritahu mak.
Rumput Phoenix Merah.
Nama ini sedaplah.
Rumput
Phoenix Merah...
Rumput Phoenix...
Rumput Phoenix Merah.
[Wuyuan]
Ini corak telur ikan.
Ini Bintang Emas Riak Air.
Yang ini bagus.
Ini corak rib.
Paling mudah nak mengeluarkan dakwat.
Kalau begitu, apa itu
“Selicin kulit tembikai
dan sehalus kain krep"?
Su Shi pernah berkata,
"Kasar tapi tak halang berus kaligrafi,
licin tapi tak tolak dakwat.
Selicin kulit tembikai
dan sehalus kain krep.
Apabila diketuk, bunyinya senyaring logam
dan miliki sifat mulia seperti jed."
"Selicin kulit tembikai dan sehalus
kain krep" gambarkan permukaan batu dakwat
yang halus dan licin
seperti kulit tembikai.
Awak ini
tak pandai buat dakwat,
tak sangka awak pandai pula
belajar buat batu dakwat.
Dulu, memang tak salah datuk bawa awak
ke Wuyuan ketika itu.
Datuk.
Bukankah datuk datang ke Wuyuan
kerana marah kepada Zhen
yang nak buka Bengkel Dakwat Li Muda?
Awak tengoklah, bahagian ini boleh tak?
Mana?
Sini.
Cepatlah datang makan senja.
Boleh.
Baiklah!
Mari makan senja, datuk.
Hari ini, saya khas masak
tulang rusuk dengan rebung
kegemaran datuk.
Datuk makanlah banyak sikit.
Qiu'e,
saya terima surat daripada mak lagi tadi.
Betulkah?
Saya sangat merindui mak dan Zhen.
Zhengliang, apa yang ditulis
dalam surat itu?
Cepatlah baca.
Baiklah.
Zhengliang, Qiu'e.
Semuanya baik-baik saja di rumah.
Kamu tak perlu risau.
Zhen dah aturkan Bengkel Dakwat Li Muda
dengan baik.
Baru-baru ini, dia sibuk mengkaji
Dakwat Sembilan Khazanah.
Menurut dia,
cara membuat dakwat herba berbeza
dengan dakwat lain.
Nasib baik Zhen selalunya bijak, tabah
dan sudi asyik mencuba.
Dia dah dapat fikir cara yang baik.
Bagaimana dengan kesihatan datuk awak
baru-baru ini?
Dia masih marah kepada Zhen?
Awak kena banyak pujuk datuk
agar jangan ambil hati
akan kata-kata Zhen semasa marah.
Dalam hati Zhen,
dia paling risau akan
datuknya.
Semoga segala urusan kamu berjalan lancar
dan cepat pulang.
Datuk.
Zhen kata
dia nak buat Dakwat Sembilan Khazanah.
Ini dakwat yang paling ingin dihasilkan
oleh ayah awak.
Betul.
Mak memang cakap
pasal Dakwat Sembilan Khazanah.
Saya akan balas surat mak saya sekarang.
Datuk,
ada tak apa-apa pesanan
yang datuk nak sampaikan?
Masakan ini yang dimasak
oleh Qiu'e hari ini sedap sangat.
Terima kasih, datuk.
Makan senja dululah.
Makanlah.
Tak perlu tergesa-gesa
untuk menulis surat.
Mak!
Mak, cepat mari tengok.
Tak sangkalah.
Ini memang berbau herba.
Baunya
buat orang rasa sangat selesa.
Zhen, ini dah siapkah?
Dakwat herba ini
ada satu langkah lagi sebelum siap.
Kena uji keberkesanan perubatannya
baru buat pelarasan terakhir.
Macam mana nak uji?
[Dewan Musim Tersejuk]
Dakwat herba ini,
semasa saya berada di ibu kota,
saya pernah lihat sedikit.
Tapi, batang dakwat awak ini
yang dapat seimbangkan sifat ubat
dan dakwat dengan baik
memang membuka mata saya.
Tuan Yan terlalu memuji saya.
Cuma
dalam bidang dakwat, dakwat herba
tak pernah dianggap
sebagai produk utama.
Jadi, kalau awak nak gunakan dakwat ini
untuk memujuk saya dapatkan dokumen
di persatuan kesusasteraan,
ia masih tak cukup meyakinkan.
Tuan Yan, kata-kata itu salah.
Ini Dakwat Sembilan Khazanah.
Menurut buku purba,
ia pernah sembuhkan pelbagai penyakit
yang sukar diubati.
Tapi Tuan Yan,
saya datang kali ini
memang kerana ada permintaan.
Ia berkaitan dengan tuan.
Saya nak gunakan dakwat ini
untuk menyembuhkan penyakit kulit
di muka Cik Yan.
Beraninya awak, Li Zhen.
Awak berpusing-pusing,
rupanya awak ada niat jahat
terhadap anak saya.
Bukan macam itu.
Apa yang bukan?
Jelas sekali awak nak gunakan anak saya
sebagai iklan hidup
untuk membuat Bengkel Dakwat Li Muda
menjadi terkenal.
Sudahlah,
ambil barang awak dan pergilah.
Tuan Yan,
saya tahu Cik Yan dah bertahun-tahun
menderita akibat penyakit kulit
di mukanya.
Cara sapu ubat pada permukaan kulit
dan makan ubat
yang biasa digunakan oleh tabib
tak dapat sembuhkan penyakitnya
selepas sekian lama
adalah kerana kekurangan pemangkin ubat.
Tapi, Dakwat Sembilan Khazanah saya ini
menggunakan dakwat sebagai pemangkin.
Ia terus menyasarkan punca penyakit
serta boleh sejukkan darah,
lembapkan kulit dan tak tinggalkan parut.
Tapi,
pada dasarnya,
Dakwat Sembilan Khazanah
hanyalah khabar angin.
Lagipun, tiada sesiapa
pernah benar-benar melihat
keberkesanan perubatannya.
Jadi, awak...
Apa yang buat awak begitu yakin
bahawa awak boleh sembuhkan anak saya?
Jika tuan tanya
sejauh mana keyakinan saya,
saya tak berani cakap besar.
Tapi, bagi Dakwat Sembilan Khazanah ini,
saya dah melaraskan
keserasiannya berkali-kali,
malah dah hantarnya
ke setiap pusat perubatan utama
untuk dicuba.
Setakat ini,
dah ada berpuluh-puluh orang
sembuh daripada penyakit kulit
yang dah lama tak sembuh
selepas gunakan dakwat saya.
Tuan tengoklah,
saya dah catatkan semuanya dalam buku ini.
Tak boleh,
saya tak boleh biar anak saya
mengambil risiko ini.
Maaf, saya takkan mengiringi awak keluar.
Hantar tetamu keluar!
Silakan.
Tuan sangat sayang anak sendiri,
saya faham.
Kalau begitu, saya takkan mengganggu lagi.
Semua yang tertulis dalam buku ini
adalah benar.
Tuan boleh bacanya
apabila ada masa lapang.
Tentang orang dan nama
yang tercatat dalam buku,
tuan juga boleh pergi bertanya.
Saya minta diri dulu, Tuan Yan.